# 概念

最靠近计算机硬件的软件是系统软件，其中最为重要的就是“操作系统”。“操作系统”是控制和管理整个计算机硬件和软件资源、实现资源分配和任务调配、为系统用户以及其他软件提供接口和环境的程序的集合。

## 批处理系统

首先启动计算机上的一个监督程序，在监督程序的控制下，计算机能够自动的、成批的处理一个或多个用户的作业。完成一批作业后，监督程序又从输入机读取作业存入磁带机。按照上面的步骤重复处理任务。监督程序不停的处理各个作业，实现了作业的自动转接，减少了作业的建立时间和手工操作时间，提高了计算机资源的利用率。 批处理系统又可以分为单道批处理系统、多道批处理系统、联机批处理系统、脱机批处理系统。

## 分时系统和实时系统

分时系统是把处理器的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理机分配给各联机作业使用。 若某个作业在分配给它的时间片内不能完成其计算，则该作业暂时中断，把处理机让给另一作业使用，等待下一轮调度时再继续其运行。由于计算机速度很快，作业运行轮转得很快，给每个用户的感觉是他独占了一台计算机。而每个用户可以通过自己的终端向系统发出各种操作控制命令，在充分的人机交互情况下，完成作业的运行。为了解决分时系统不能及时响应用户指令的情况，又出现了能够在在严格的时间范围内完成事件处理，及时响应随机外部事件的实时系统。

## Linux概述

Linux是一个通用操作系统。一个操作系统要负责任务调度、内存分配、处理外围设备I/O等操作。操作系统通常由内核（运行其他程序，管理像磁盘、打印机等硬件设备的核心程序）和系统程序（设备驱动、底层库、shell、服务程序等）两部分组成。

### 优点

1. 通用操作系统，不跟特定的硬件绑定。
2. 用C语言编写，可移植性强，有内核编程接口。
3. 支持多用户和多任务，支持安全的分层文件系统。
4. 大量的实用程序，完善的网络功能以及强大的支持文档。
5. 可靠的安全性和良好的稳定性，对开发者更友好。

### Linux系统发行版本

- Redhat
- Ubuntu
- CentOS
- Fedora
- Debian
- openSUSE

### 基础命令

```s
命令名称 [命名参数] [命令对象]
```

1. 获取登录信息: w / who / last/ lastb。
2. 查看自己使用的Shell: ps。
    Shell也被称为“壳”或“壳程序”，它是用户与操作系统内核交流的翻译官，简单的说就是人与计算机交互的界面和接口。目前很多Linux系统默认的Shell都是bash（Bourne Again SHell），因为它可以使用tab键进行命令和路径补全、可以保存历史命令、可以方便的配置环境变量以及执行批处理操作。
3. 查看命令的说明和位置: whatis / which / whereis。

    ```bash
    [root ~]# whatis ps
    ps (1)        - report a snapshot of the current processes.
    [root ~]# whatis python
    python (1)    - an interpreted, interactive, object-oriented programming language
    [root ~]# whereis ps
    ps: /usr/bin/ps /usr/share/man/man1/ps.1.gz
    [root ~]# whereis python
    python: /usr/bin/python /usr/bin/python2.7 /usr/lib/python2.7 /usr/lib64/python2.7 /etc/python /usr/include/python2.7 /usr/share/man/man1/python.1.gz
    [root ~]# which ps
    /usr/bin/ps
    [root ~]# which python
    /usr/bin/python
    ```

4. 文件操作
    - 创建/删除空目录 - mkdir / rmdir。
    - 创建/删除文件 - touch / rm。
5. 查看文件内容 - cat / tac / head / tail / more / less / rev / od。
6. 拷贝/移动文件 - cp / mv。
7. 文件重命名： rename
8. 查找文件和查找内容：find grep
9. 压缩/解压缩和归档/解归档 - gzip / gunzip / xz。
10. 归档和解归档 - tar。
11. 显示文件或目录 - basename / dirname。
